## 纹理(Texture)
---
为了能够把纹理映射(Map)到三角形上，我们需要指定三角形的每个顶点各自对应纹理的哪个部分。这样每个顶点就会关联着一个纹理坐标(Texture Coordinate)，用来标明该从纹理图像的哪个部分采样（译注：采集片段颜色）。之后在图形的其它片段上进行片段插值(Fragment Interpolation)。\
纹理坐标在x和y轴上，范围为0到1之间（注意我们使用的是2D纹理图像）。使用纹理坐标获取纹理颜色叫做采样(Sampling)。纹理坐标起始于(0, 0)，也就是纹理图片的左下角，终止于(1, 1)，即纹理图片的右上角。\
我们为三角形指定了3个纹理坐标点。如上图所示，我们希望三角形的左下角对应纹理的左下角，因此我们把三角形左下角顶点的纹理坐标设置为(0, 0)；同理右下方的顶点设置为(1, 0)；三角形的上顶点对应于图片的上中位置所以我们把它的纹理坐标设置为(0.5, 1.0)。我们只要给顶点着色器传递这三个纹理坐标就行了，接下来它们会被传到片段着色器中，它会为每个片段进行纹理坐标的插值。\
纹理坐标看起来就像这样：
```C++
float texCoord[] = {
    0.0f, 0.0f, // 左下角
    1.0f, 0.0f, // 右下角
    0.5f, 1.0f, // 上中点
};
```

## 纹理环绕方式 (Texture Wrapping)
纹理坐标的范围通常是从(0, 0)到(1, 1)，那如果我们把纹理坐标设置在范围之外会发生什么？OpenGL默认的行为是重复这个纹理图像（我们基本上忽略浮点纹理坐标的整数部分），但OpenGL提供了更多的选择：
- GL_REPEAT: 对纹理的默认行为。重复纹理图像。
- GL_MIRRORED_REPEAT: 和GL_REPEAT一样，但每次重复图片是镜像放置的。
- GL_CLAMP_TO_EDGE: 纹理坐标会被约束在0到1之间，超出的部分会重复纹理坐标的边缘，产生一种边缘被拉伸的效果。
- GL_CLAMP_TO_BORDER: 超出的坐标为用户指定的边缘颜色。
前面提到的每个选项都可以使用glTexParameter*函数对单独的一个坐标轴设置（s、t（如果是使用3D纹理那么还有一个r）它们和x、y、z是等价的）：
```C++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_R, GL_REPEAT);
```
- 第一个参数指定了纹理目标, 我们使用的是2D纹理，因此纹理目标是`GL_TEXTURE_2D`。
- 第二个参数指定了纹理坐标轴, 我们使用的是s轴，因此第二个参数是`GL_TEXTURE_WRAP_S`。
- 第三个参数指定了环绕方式, 我们使用的是重复纹理图像，因此第三个参数是`GL_REPEAT`。
- 如果我们选择`GL_CLAMP_TO_BORDER`选项，我们还需要指定一个边缘的颜色。这需要使用`glTexParameterfv`函数，用`GL_TEXTURE_BORDER_COLOR`作为它的选项，并且传递一个float数组作为边缘的颜色值：
```C++
float borderColor[] = { 1.0f, 0.0f, 0.0f, 1.0f };
glTexParameterfv(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_BORDER_COLOR, borderColor);
```

## 纹理过滤 (Texture Filtering)
---
纹理坐标不依赖于分辨率(Resolution)，它可以是任意浮点值，所以OpenGL需要知道怎样将纹理像素(Texture Pixel，也叫Texel，译注1)映射到纹理坐标。当你有一个很大的物体但是纹理的分辨率很低的时候这就变得很重要了。你可能已经猜到了，OpenGL也有对于*纹理过滤(Texture Filtering)*的选项。纹理过滤有很多个选项，但是现在我们只讨论最重要的两种：`GL_NEAREST`和`GL_LINEAR`。
1. `GL_NEAREST`（也叫*邻近过滤*，Nearest Neighbor Filtering）是OpenGL默认的纹理过滤方式。当设置为`GL_NEAREST`的时候，OpenGL会选择中心点最接近纹理坐标的那个纹理像素作为最终的样本颜色。
2. `GL_LINEAR`（也叫*线性过滤*，(Bi)linear Filtering）它会基于纹理坐标附近的纹理像素，计算出一个插值，近似出这些纹理像素之间的颜色。一个纹理像素的中心距离纹理坐标越近，那么这个纹理像素的颜色对最终的样本颜色的贡献越大。
3. 在一个很大的物体上应用一张低分辨率的纹理会发生什么？
    - `GL_NEAREST`产生了颗粒状的图案，我们能够清晰看到组成纹理的像素，而`GL_LINEAR`能够产生更平滑的图案，很难看出单个的纹理像素。`GL_LINEAR`可以产生更真实的输出，但有些开发者更喜欢8-bit风格，所以他们会用`GL_NEAREST`选项。
4. 当进行*放大(Magnify)*和*缩小(Minify)*操作的时候可以设置纹理过滤的选项，比如你可以在纹理被缩小的时候使用邻近过滤，被放大时使用线性过滤。我们需要使用`glTexParameter*`函数为放大和缩小指定过滤方式。这段代码看起来会和纹理环绕方式的设置很相似：
```C++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_NEAREST);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```
### 多级渐远纹理 (Mipmap)
简单来说就是一系列的纹理图像，后一个纹理图像是前一个的二分之一。多级渐远纹理背后的理念很简单：距观察者的距离超过一定的阈值，OpenGL会使用不同的多级渐远纹理，即最适合物体的距离的那个。由于距离远，解析度不高也不会被用户注意到。同时，多级渐远纹理另一加分之处是它的性能非常好。\
手工为每个纹理图像创建一系列多级渐远纹理很麻烦，幸好OpenGL有一个`glGenerateMipmap`函数，在创建完一个纹理后调用它OpenGL就会承担接下来的所有工作了。\
为了指定不同多级渐远纹理级别之间的过滤方式，你可以使用下面四个选项中的一个代替原有的过滤方式：
- GL_NEAREST_MIPMAP_NEAREST: 使用最邻近的多级渐远纹理来匹配像素大小，并使用邻近插值进行纹理采样
- GL_LINEAR_MIPMAP_NEAREST: 使用最邻近的多级渐远纹理级别，并使用线性插值进行采样
- GL_NEAREST_MIPMAP_LINEAR: 在两个最匹配像素大小的多级渐远纹理之间进行线性插值，使用邻近插值进行采样
- GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR: 在两个邻近的多级渐远纹理之间使用线性插值，并使用线性插值进行采样
就像纹理过滤一样，我们可以使用`glTexParameteri`将过滤方式设置为前面四种提到的方法之一：
```C++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_NEAREST_MIPMAP_NEAREST);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```
一个常见的错误是，将放大过滤的选项设置为多级渐远纹理过滤选项之一。这样没有任何效果，因为多级渐远纹理主要是使用在纹理被缩小的情况下的：纹理放大不会使用多级渐远纹理，为放大过滤设置多级渐远纹理的选项会产生一个`GL_INVALID_ENUM`错误代码。\

## 加载与创建纹理
### stb_image.h
`stb_image.h`是Sean Barrett的一个非常流行的单头文件图像加载库，它能够加载大部分流行的文件格式，并且能够很简单得整合到你的工程之中。
```C++
#define STB_IMAGE_IMPLEMENTATION
#include "stb_image.h"
```
要使用stb_image.h加载图片，我们需要使用它的`stbi_load`函数：
```C++
int width, height, nrChannels;
unsigned char* data = stbi_load("image.png", &width, &height, &nrChannels, 0);
```
这个函数首先接受一个图像文件的位置作为输入。接下来它需要三个int作为它的第二、第三和第四个参数，stb_image.h将会用图像的宽度、高度和颜色通道的个数填充这三个变量。我们之后生成纹理的时候会用到的图像的宽度和高度的。

## 生成纹理
---
和之前生成的OpenGL对象一样，纹理也是使用ID引用的。让我们来创建一个：
```C++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
```
`glGenTextures`函数首先需要输入生成纹理的数量，然后把它们储存在第二个参数的unsigned int数组中（我们的例子中只是单独的一个unsigned int），就像其他对象一样，我们需要绑定它，让之后任何的纹理指令都可以配置当前绑定的纹理：
```C++
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```
现在纹理已经绑定了，我们可以使用前面载入的图片数据生成一个纹理了。纹理可以通过`glTexImage2D`来生成：
```C++
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
```
- 第一个参数指定了纹理目标(Target)。设置为`GL_TEXTURE_2D`意味着会生成与当前绑定的纹理对象在同一个目标上的纹理（任何绑定到`GL_TEXTURE_1D`和`GL_TEXTURE_3D`的纹理不会受到影响）。
- 第二个参数为纹理指定多级渐远纹理的级别，如果你希望单独手动设置每个多级渐远纹理的级别的话。这里我们填0，也就是基本级别。
- 第三个参数告诉OpenGL我们希望把纹理储存为何种格式。我们的图像只有RGB值，因此我们也把纹理储存为RGB值。
- 第四个和第五个参数设置最终的纹理的宽度和高度。我们之前加载图像的时候储存了它们，所以我们使用对应的变量。
- 下个参数应该总是被设为0（历史遗留的问题）。
- 第七第八个参数定义了源图的格式和数据类型。我们使用RGB值加载这个图像，并把它们储存为char(byte)数组，我们将会传入对应值。
- 最后一个参数是真正的图像数据。
当调用`glTexImage2D`时，当前绑定的纹理对象就会被附加上纹理图像。然而，目前只有基本级别(Base-level)的纹理图像被加载了，如果要使用多级渐远纹理，我们必须手动设置所有不同的图像（不断递增第二个参数）。或者，直接在生成纹理之后调用`glGenerateMipmap`。这会为当前绑定的纹理自动生成所有需要的多级渐远纹理。\
生成了纹理和相应的多级渐远纹理后，释放图像的内存是一个很好的习惯。
```C++
stbi_image_free(data);
```
生成一个纹理的过程应该看起来像这样：
```C++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
// 为当前绑定的纹理对象设置环绕、过滤方式
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
// 加载并生成纹理
int width, height, nrChannels;
unsigned char* data = stbi_load("image.png", &width, &height, &nrChannels, 0);
if (data) {
    glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
    glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
}
else {
    cout << "Texture failed to load at path: image.png" << endl;
}
stbi_image_free(data);
```

## 应用纹理
---
我们需要告知OpenGL如何采样纹理，所以我们必须使用纹理坐标更新顶点数据：
```C++
float vertices[] = {
    // 位置              颜色              纹理坐标
    -0.5f, -0.5f, 0.0f, 1.0f, 0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.0f,   // 左下角
     0.5f, -0.5f, 0.0f, 0.0f, 1.0f, 0.0f, 1.0f, 0.0f,   // 右下角
    -0.5f,  0.5f, 0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.5f, 1.0f,    // 左上角
     0.5f,  0.5f, 0.0f, 1.0f, 1.0f, 0.0f, 1.0f, 1.0f,    // 右上角
};
```
由于我们添加了一个额外的顶点属性，我们必须告诉OpenGL我们新的顶点格式：
```C++
glVertexAttribPointer(2, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, 8 * sizeof(float), (void*)(6 * sizeof(float)));
glEnableVertexAttribArray(2);
```
接着我们需要调整顶点着色器使其能够接受顶点坐标为一个顶点属性，并把坐标传给片段着色器：
```glsl
# version 330 core
layout(location = 0) in vec3 aPos;
layout(location = 1) in vec2 aColor;
layout(location = 2) in vec2 aTexCoord;

out vec3 ourColor;
out vec2 TexCoord;

void main() {
    gl_Position = vec4(aPos, 1.0);
    ourColor = aColor;
    TexCoord = aTexCoord;
}
```
片段着色器应该接下来会把输出变量TexCoord作为输入变量。\

片段着色器也应该能访问纹理对象，但是我们怎样能把纹理对象传给片段着色器呢？GLSL有一个供纹理对象使用的内建数据类型，叫做采样器(Sampler)，它以纹理类型作为后缀，比如sampler1D、sampler3D，或在我们的例子中的sampler2D。我们可以简单声明一个uniform sampler2D把一个纹理添加到片段着色器中，稍后我们会把纹理赋值给这个uniform。
```glsl
# version 330 core
out vec4 FragColor;

in vec3 ourColor;
in vec2 TexCoord;

uniform sampler2D ourTexture;

void main() {
    FragColor = texture(ourTexture, TexCoord);
}
```
我们使用GLSL内建的`texture`函数来采样纹理的颜色，它第一个参数是纹理采样器，第二个参数是对应的纹理坐标。`texture`函数会使用之前设置的纹理参数对相应的颜色值进行采样。这个片段着色器的输出就是纹理的（插值）纹理坐标上的(过滤后的)颜色。\
现在只剩下在调用glDrawElements之前绑定纹理了，它会自动把纹理赋值给片段着色器的采样器：
```C++
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
glBindVertexArray(VAO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0);
```

## 纹理单元
---
你可能会奇怪为什么`sampler2D`变量是个uniform，我们却不用`glUniform`给它赋值。使用`glUniform1i`，我们可以给纹理采样器分配一个位置值，这样的话我们能够在一个片段着色器中设置多个纹理。一个纹理的位置值通常称为一个纹理单元(Texture Unit)。一个纹理的默认纹理单元是0，它是默认的激活纹理单元，所以教程前面部分我们没有分配一个位置值。\

纹理单元的主要目的是让我们在着色器中可以使用多于一个的纹理。通过把纹理单元赋值给采样器，我们可以一次绑定多个纹理，只要我们首先激活对应的纹理单元。就像`glBindTexture`一样，我们可以使用`glActiveTexture`激活纹理单元，传入我们需要使用的纹理单元：
```C++
glActiveTexture(GL_TEXTURE0);   // 在绑定纹理之前先激活纹理单元
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```
- OpenGL至少保证有16个纹理单元供你使用，也就是说你可以激活从GL_TEXTURE0到GL_TEXTURE15。它们都是按顺序定义的，所以我们也可以通过GL_TEXTURE0 + 8的方式获得GL_TEXTURE8，这在当我们需要循环一些纹理单元的时候会很有用。\
我们仍然需要编辑片段着色器来接收另一个采样器。这应该相对来说非常直接了：
```glsl
# version 330 core
...
uniform sampler2D texture1;
uniform sampler2D texture2;

void main() {
    FragColor = mix(texture(texture1, TexCoord), texture(texture2, TexCoord), 0.2);
}
```
最终输出颜色现在是两个纹理的结合。GLSL内建的mix函数需要接受两个值作为参数，并对它们根据第三个参数进行线性插值。如果第三个值是0.0，它会返回第一个输入；如果是1.0，会返回第二个输入值。0.2会返回80%的第一个输入颜色和20%的第二个输入颜色，即返回两个纹理的混合色。\
我们现在需要载入并创建另一个纹理；你应该对这些步骤很熟悉了。记得创建另一个纹理对象，载入图片，使用glTexImage2D生成最终纹理。
```C++
unsigned char* data = stbi_load("awsomeface.png", &width, &height, &nrChannels, 0);
if(data){
    glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGBA, width, height, 0, GL_RGBA, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
    glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
}
```
注意，我们现在要读取一张包含alpha（透明度）通道的.png图片，这意味着我们现在需要使用GL_RGBA参数，指定该图片数据包含了alpha通道；否则OpenGL将无法正确解析图片数据。\
为了使用第二个纹理（以及第一个），我们必须改变一点渲染流程，先绑定两个纹理到对应的纹理单元，然后定义哪个uniform采样器对应哪个纹理单元：
```C++
glActiveTexture(GL_TEXTURE0);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture1);
glActiveTexture(GL_TEXTURE1);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture2);

glBindVertexArray(VAO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0);
```
我们还要通过使用glUniform1i设置每个采样器的方式告诉OpenGL每个着色器采样器属于哪个纹理单元。我们只需要设置一次即可，所以这个会放在渲染循环的前面：
```C++
ourShader.use(); // 不要忘记在设置uniform变量之前激活着色器程序！
glUniform1i(glGetUniformLocation(ourShader.ID, "texture1"), 0);
glUniform1i(glGetUniformLocation(ourShader.ID, "texture2"), 1);

while(...){
    [...]
}
```
通过使用glUniform1i设置采样器，我们保证了每个uniform采样器对应着正确的纹理单元。\
OpenGL要求y轴0.0坐标是在图片的底部的，但是图片的y轴0.0坐标通常在顶部。很幸运，stb_image.h能够在图像加载时帮助我们翻转y轴，只需要在加载任何图像前加入以下语句即可：
```C++
stbi_set_flip_vertically_on_load(true);
```