## 颜色
现实世界中有无数种颜色，每一个物体都有它们自己的颜色。我们需要使用（有限的）数值来模拟真实世界中（无限）的颜色，所以并不是所有现实世界中的颜色都可以用数值来表示的。然而我们仍能通过数值来表现出非常多的颜色，甚至你可能都不会注意到与现实的颜色有任何的差异。颜色可以数字化的由红色(Red)、绿色(Green)和蓝色(Blue)三个分量组成，它们通常被缩写为RGB。仅仅用这三个值就可以组合出任意一种颜色。例如，要获取一个珊瑚红(Coral)色的话，我们可以定义这样的一个颜色向量：
```C++
glm::vec3 coral = glm::vec3(1.0f, 0.5f, 0.31f);
```
当我们在OpenGL中创建一个光源时，我们希望给光源一个颜色。在上一段中我们有一个白色的太阳，所以我们也将光源设置为白色。当我们把光源的颜色与物体的颜色值相乘，所得到的就是这个物体所反射的颜色（也就是我们所感知到的颜色）。让我们再次审视我们的玩具（这一次它还是珊瑚红），看看如何在图形学中计算出它的反射颜色。我们将这两个颜色向量作分量相乘，结果就是最终的颜色向量了：
```C++
glm::vec3 lightColor(1.0f, 1.0f, 1.0f);
glm::vec3 toyColor(1.0f, 0.5f, 0.31f);
glm::vec3 result = lightColor * toyColor;
```

## 创建一个光照场景
---
我们将会使用之前教程顶点着色器的精简版：
```glsl
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 aPos;

uniform mat4 model;
uniform mat4 view;
uniform mat4 projection;

void main()
{
    gl_Position = projection * view * model * vec4(aPos, 1.0);
}
```
我们还要创建一个表示灯（光源）的立方体，所以我们还要为这个灯创建一个专门的VAO。当然我们也可以让这个灯和其它物体使用同一个VAO，简单地对它的model（模型）矩阵做一些变换就好了，然而接下来的教程中我们会频繁地对顶点数据和属性指针做出修改，我们并不想让这些修改影响到灯（我们只关心灯的顶点位置），因此我们有必要为灯创建一个新的VAO。
```C++
unsigned int lightVAO;
glGenVertexArrays(1, &lightVAO);
glBindVertexArray(lightVAO);
// 只需要绑定VBO不用再次设置VBO的数据，因为箱子的VBO数据中已经包含了正确的立方体顶点数据
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
// 设置灯立方体的顶点属性（对我们的灯来说仅仅只有位置数据）
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);
```
现在我们已经创建了表示灯和被照物体箱子，我们只需要再定义一个片段着色器就行了：
```glsl
#version 330 core
out vec4 FragColor;

uniform vec3 objectColor;
uniform vec3 lightColor;

void main()
{
    FragColor = vec4(lightColor * objectColor, 1.0);
}
```

这个着色器理解起来应该很容易。我们把物体的颜色设置为之前提到的珊瑚红色，并把光源设置为白色。
```C++
// 在此之前不要忘记首先 use 对应的着色器程序（来设定uniform）
lightingShader.use();
lightingShader.setVec3("objectColor", 1.0f, 0.5f, 0.31f);
lightingShader.setVec3("lightColor",  1.0f, 1.0f, 1.0f);
```
灯的片段着色器给灯定义了一个不变的常量白色，保证了灯的颜色一直是亮的：
```glsl
#version 330 core
out vec4 FragColor;

void main()
{
    FragColor = vec4(1.0); // 将向量的四个分量全部设置为1.0
}
```
我们声明一个全局vec3变量来表示光源在场景的世界空间坐标中的位置：
```C++
glm::vec3 lightPos(1.2f, 1.0f, 2.0f);
```
然后我们把灯位移到这里，然后将它缩小一点，让它不那么明显：
```C++
model = glm::mat4();
model = glm::translate(model, lightPos);
model = glm::scale(model, glm::vec3(0.2f));
```



