## 基础光照
冯氏光照模型(Phong Lighting Model)
- 环境光：即使在黑暗的情况下，世界上通常也仍然有一些光亮（月亮、远处的光），所以物体几乎永远不会是完全黑暗的。为了模拟这个，我们会使用一个环境光照常量，它永远会给物体一些颜色。
- 漫反射：模拟光源对物体的方向性影响(Directional Impact)。它是冯氏光照模型中视觉上最显著的分量。物体的某一部分越是正对着光源，它就会越亮。
- 镜面反射：模拟有光泽物体上面出现的亮点。镜面光照的颜色相比于物体的颜色会更倾向于光的颜色。

### 环境光照
---
把环境光照添加到场景里非常简单。我们用光的颜色乘以一个很小的常量环境因子，再乘以物体的颜色，然后将最终结果作为片段的颜色：
```glsl
void main()
{
    float ambientStrength = 0.1f;
    vec3 ambient = ambientStrength * lightColor;
    FragColor = ambient * objectColor;
}
```

### 漫反射光照
---
漫反射光照使物体上与光线方向越接近的片段能从光源处获得更多的亮度。\
计算漫反射光照需要什么？
- 法向量：一个垂直于顶点表面的向量。
- 定向光线：作为光源的位置与片段的位置之间向量差的方向向量。为了计算这个光线，我们需要光的位置向量和片段的位置向量。
所有光照的计算都是在片段着色器里进行，所以我们需要将法向量由顶点着色器传递到片段着色器。我们这么做：
```glsl
// 顶点着色器
out vec3 Normal;

void main()
{
    gl_Position = projection * view * model * vec4(aPos, 1.0);
    Normal = aNormal;
}

// 片段着色器
in vec3 Normal;
```

### 计算漫反射光照
---
我们现在对每个顶点都有了法向量，但是我们仍然需要光源的位置向量和片段的位置向量。由于光源的位置是一个静态变量，我们可以简单地在片段着色器中把它声明为uniform：
```glsl
uniform vec3 lightPos;
```
最后，我们还需要片段的位置。我们会在世界空间中进行所有的光照计算，因此我们需要一个在世界空间中的顶点位置。我们可以通过把顶点位置属性乘以模型矩阵（不是观察和投影矩阵）来把它变换到世界空间坐标。这个在顶点着色器中很容易完成，所以我们声明一个输出变量，并计算它的世界空间坐标：
```glsl
out vec3 FragPos;

void main()
{
    gl_Position = projection * view * model * vec4(aPos, 1.0);
    FragPos = vec3(model * vec4(aPos, 1.0));
    Normal = aNormal;
}

// 最后，在片段着色器中添加相应的输入变量。
in vec3 FragPos;
```

我们同样希望确保所有相关向量最后都转换为单位向量，所以我们把法线和最终的方向向量都进行标准化：
```glsl
vec3 norm = normalize(Normal);
vec3 lightDir = normalize(lightPos - FragPos);
```

下一步，我们对norm和lightDir向量进行点乘，计算光源对当前片段实际的漫反射影响。结果值再乘以光的颜色，得到漫反射分量。两个向量之间的角度越大，漫反射分量就会越小：
```glsl
float diff = max(dot(norm, lightDir), 0.0);
vec3 diffuse = diff * lightColor;
vec3 result = (ambient + diffuse) * objectColor;
FragColor = vec4(result, 1.0);
```

在顶点着色器中，我们可以使用inverse和transpose函数自己生成这个法线矩阵，这两个函数对所有类型矩阵都有效。注意我们还要把被处理过的矩阵强制转换为3×3矩阵，来保证它失去了位移属性以及能够乘以vec3的法向量。
```glsl
Normal = mat3(transpose(inverse(model))) * aNormal;

// 矩阵求逆是一项对于着色器开销很大的运算，因为它必须在场景中的每一个顶点上进行，所以应该尽可能地避免在着色器中进行求逆运算。以学习为目的的话这样做还好，但是对于一个高效的应用来说，你最好先在CPU上计算出法线矩阵，再通过uniform把它传递给着色器（就像模型矩阵一样）。
```

### 镜面反射光照
---
我们通过根据法向量翻折入射光的方向来计算反射向量。然后我们计算反射向量与观察方向的角度差，它们之间夹角越小，镜面光的作用就越大。由此产生的效果就是，我们看向在入射光在表面的反射方向时，会看到一点高光。

观察向量是我们计算镜面光照时需要的一个额外变量，我们可以使用观察者的世界空间位置和片段的位置来计算它。之后我们计算出镜面光照强度，用它乘以光源的颜色，并将它与环境光照和漫反射光照部分加和。

要得到观察者的世界空间坐标，我们直接使用摄像机的位置向量即可（它当然就是那个观察者）。那么让我们把另一个uniform添加到片段着色器中，并把摄像机的位置向量传给着色器：
```glsl
uniform vec3 viewPos;
```
现在我们已经获得所有需要的变量，可以计算高光强度了。首先，我们定义一个镜面强度(Specular Intensity)变量，给镜面高光一个中等亮度颜色，让它不要产生过度的影响。
```glsl
float specularStrength = 0.5f;
```
下一步，我们计算视线方向向量，和对应的沿着法线轴的反射向量：
```glsl
vec3 viewDir = normalize(viewPos - FragPos);
vec3 reflectDir = reflect(-lightDir, norm);
```
剩下要做的是计算镜面分量。下面的代码完成了这件事：
```glsl
float spec = pow(max(dot(lightDir, reflectDir), 0.0), 32);
vec3 specular = specularStrength * spec * lightColor;
```
我们先计算视线方向与反射方向的点乘（并确保它不是负值），然后取它的32次幂。这个32是`高光的反光度(Shininess)`。一个物体的反光度越高，反射光的能力越强，散射得越少，高光点就会越小。\
剩下的最后一件事情是把它加到环境光分量和漫反射分量里，再用结果乘以物体的颜色：
```glsl
vec3 result = (ambient + diffuse + specular) * objectColor;
FragColor = vec4(result, 1.0);
```




