## C++ 智能指针 - 全部用法详解
## 一、为什么要用智能指针
### 一句话带过：智能指针就是帮我们C++程序员管理动态分配的内存的，它会帮助我们自动释放new出来的内存，从而*避免内存泄漏！*

## 二、auto_ptr
### auto_ptr 是c++ 98定义的智能指针模板，其定义了管理指针的对象，可以将new 获得（直接或间接）的地址赋给这种对象。当对象过期时，其析构函数将使用delete 来释放内存！
1. 用法
    - 头文件：#include <memory>
    - 用法：auto_ptr<T> ptr(new T());
    - 注意：auto_ptr 只能被赋值一次，不能被复制。
2. 常用的3个函数
    - get()：获取智能指针托管的指针地址
    - release()：取消智能指针对动态内存的托管
    - reset()：重置智能指针托管的内存地址，如果地址不一致，原来的会被析构掉
3. 使用建议
    - 尽可能不要将auto_ptr 变量定义为全局变量或指针；
    - 尽可能不要将auto_ptr 变量赋值给其他auto_ptr 变量；
    - 尽可能不要将auto_ptr 变量作为函数的参数；
    - C++11 后auto_ptr 已经被“抛弃”，已使用unique_ptr替代！C++11后不建议使用auto_ptr。
        - 复制或者赋值都会改变资源的所有权
        - 在STL容器中使用auto_ptr存在着重大风险，因为容器内的元素必须支持可复制和可赋值操作。
        - 不支持对象数组的内存管理, 因为对象数组的内存管理比较复杂，需要手动管理内存，而auto_ptr 只能管理单个对象的内存。

## 三、unique_ptr
### unique_ptr 是c++ 11定义的智能指针模板，其定义了管理指针的对象，可以将new 获得（直接或间接）的地址赋给这种对象。当对象过期时，其析构函数将使用delete 来释放内存！
1. 特性
    - 基于排他所有权模式：两个指针不能指向同一个资源
    - 无法进行左值unique_ptr复制构造，也无法进行左值复制赋值操作，但允许临时右值赋值构造和赋值
    - 保存指向某个对象的指针，当它本身离开作用域时会自动释放它指向的对象。
    - 在容器中保存指针是安全的
    1. 无法进行左值复制赋值操作，但允许临时右值赋值构造和赋值
    2. 在 STL 容器中使用unique_ptr，不允许直接赋值
    3. 支持对象数组的内存管理


## 四、shared_ptr
### 如果有一种方式，可以记录引用特定内存对象的智能指针数量，当复制或拷贝时，引用计数加1，当智能指针析构时，引用计数减1，如果计数为零，代表已经没有指针指向这块内存，那么我们就释放它！这就是 shared_ptr 采用的策略！
1. 引用计数的使用: 调用use_count函数可以获得当前托管指针的引用计数。
2. 构造:
    1. shared_ptr< T > sp1; 空的shared_ptr，可以指向类型为T的对象
    2. shared_ptr< T > sp2(new T()); 定义shared_ptr,同时指向类型为T的对象
    3. shared_ptr<T[]> sp4; 空的shared_ptr，可以指向类型为T[]的数组对象*C++17后支持*
    4. shared_ptr<T[]> sp5(new T[] { … }); 指向类型为T的数组对象*C++17后支持*
    5. shared_ptr< T > sp6(NULL, D()); //空的shared_ptr，接受一个D类型的删除器，使用D释放内存
    6. shared_ptr< T > sp7(new T(), D()); //定义shared_ptr,指向类型为T的对象，接受一个D类型的删除器，使用D删除器来释放内存
3. 初始化
    1. 方式一：构造函数
    2. 方式二：make_shared。make_shared函数的主要功能是在动态内存中分配一个对象并初始化它，返回指向此对象的shared_ptr; 用法：make_shared<类型>(构造类型对象需要的参数列表);
4. 赋值
    ```C++
    shared_ptr<int> up1(new int(10));   // int(10)的引用计数为1
    shared_ptr<int> up2(new int(11));   // int(11)的引用计数为1 
    up1 = up2;  // int(10) 的引用计数减1,计数归零内存释放，up2共享int(11)给up1, int(11)的引用计数为2
    ```
5. 主动释放对象
    ```C++
    shared_ptr<int> up1(new int(10));   // int(10)的引用计数为1
    up1 = nullptr;  // int(10) 的引用计数减1,计数归零内存释放 
    // 或
    up1 = NULL;
    ```
6. 重置
    - p.reset() ; 将p重置为空指针，所管理对象引用计数 减1
    - p.reset(p1); 将p重置为p1（的值）,p 管控的对象计数减1，p接管对p1指针的管控
    - p.reset(p1,d); 将p重置为p1（的值），p 管控的对象计数减1并使用d作为删除器
    - p1是一个指针！
7. 交换
    - p1.swap(p2); 交换p1 和p2 管理的对象，原对象的引用计数不变
    - std::swap(p1,p2); // 交换p1 和p2 管理的对象，原对象的引用计数不变
8. 注意：*所以在使用shared_ptr智能指针时，要注意避免对象交叉使用智能指针的情况！*否则会导致内存泄露！
    - 解决方法: 
        1. 避免对象交叉使用智能指针的情况！
        2. 及以使用weak_ptr 来解决对象交叉使用智能指针的情况！

## 五、weak_ptr
### weak_ptr 设计的目的是为配合 shared_ptr 而引入的一种智能指针来协助 shared_ptr 工作, 它只可以从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造, 它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少。 同时weak_ptr 没有重载*和->但可以使用 lock 获得一个可用的 shared_ptr 对象。
1. 弱指针的使用；
    - weak_ptr wpGirl_1; // 定义空的弱指针
    - weak_ptr wpGirl_2(spGirl); // 使用共享指针构造
    - wpGirl_1 = spGirl; // 允许共享指针赋值给弱指针
2. 弱指针也可以获得引用计数；
    - wpGirl_1.use_count()
3. 弱指针不支持 * 和 -> 对指针的访问；
4. 在必要的使用可以转换成共享指针 lock()；
    ```C++
    shared_ptr<Girl> sp_girl;
    sp_girl = wpGirl_1.lock();
    // 使用完后，再将共享指针重置为空指针，避免内存泄漏！
    sp_girl = nullptr;
    ```
5. expired函数的用法
    - expired：判断当前weak_ptr智能指针是否还有托管的对象，有则返回false，无则返回true

## 六、智能指针的使用建议
1. 不要把一个原生指针给多个智能指针管理;
    ```C++
    int *x = new int(10);
    unique_ptr<int> up1(x);
    unique_ptr<int> up2(x);
    // 警告! 以上代码使up1 up2指向同一个内存,非常危险
    // 或以下形式：
    up1.reset(x);
    up2.reset(x);
    ```
2. 记得使用u.release()的返回值;
    - 在调用u.release()时是不会释放u所指的内存的，这时返回值就是对这块内存的唯一索引，如果没有使用这个返回值释放内存或是保存起来，这块内存就泄漏了.
3. 禁止delete 智能指针get 函数返回的指针;
    - 如果我们主动释放掉get 函数获得的指针，那么智能 指针内部的指针就变成野指针了，析构时造成重复释放，带来严重后果!
4. 禁止用任何类型智能指针get 函数返回的指针去初始化另外一个智能指针！
    ```C++
    shared_ptr<int> up1(new int(10));
    // 一个典型的错误用法 shared_ptr<int> sp4(sp1.get());
    ```
